---
layout: post
title: 一个高级黑客给黑各同胞们的匿名信(转) //贴吧
tags: 
datetime: 2008-04-23 18:47
pv: 90
comment: 1
share: 
---

{{ page.title }}
================

 <p>来自<a href="http://tieba.baidu.com/f?kz=120394655">http://tieba.baidu.com/f?kz=120394655</a><a name="1005131802"></a>                                                                                                                                                       我通读过 minix，tcp/ip，bsd,linux, pl1的源码，我拿过中国高级程序员证书，sun 的java证书，精通vc和unix，对缓冲区溢出，病毒，ddk等均有研究，所以我想我有资格对你们说几句话。 <br />                        <br />                        　　(如果我提到的一些计算机名词和人名，你们居然不知道，那只能证明你们的无知，和不配称为黑客。) <br />                        <br />                        　　如果是真正的黑客，他会知道 <br />                        <br />                        　　1.发明tcp/ip的是美国人 。 <br />                        <br />                        　　2. linux的作者，linus大侠现在也在美国工作 。 <br />                        <br />                        　　3. open source的开创人 stallman 也是美国人，他提倡软件不分国界的自由的精神 。 <br />                        <br />                        　　4. free bsd 的作者是美国人，他的source 让真正的黑客受惠 <br />                        <br />                        　　5.世界级软件科学大师 tanabaom，也是美国的客座教授，他的minix, ameba和教材教育了全世界几代黑客。 <br />                        <br />                        　　提到这些，不是崇美，不是恐美，只想证明: <br />                        <br />                        　　1.很多大师级的美国黑客，他们的理念恰恰是自由、开放、无国界;他们的自由软件，开放源码，是与政治无关的，是超越国界的，给全世界人们带来福音。 <br />                        <br />                        　　2.真正的黑客精神，如stallman所说，是要让人类超越计算机，成为计算机的主宰，从而成为自由的。 <br />                        <br />                        　　所有的中国黑客和红客，我的同胞们: <br />                        <br />                        　　当你们正通过下载美国人写的黑客工具，来攻击美国网络，并且乐此不疲，以为这就是爱国行动的时候，是否想过: <br />                        <br />                        　　此时此刻，印度的软件人士，正在努力提高软件技术，他们的软件水平、软件产业已经超越了中国;难道我们不应该痛苦地承认这个现实，并且奋起直追吗? <br />                        <br />                        　　中国发明了火药，但是缺少研究精神，结果是被西方人研究改进了以后打中国，这样的教训还少吗? <br />                        <br />                        　　中国向来不缺爱国热情，但是我们缺少对科技的认真研究精神，知耻而后勇的追赶精神。难道我们不愿意承认这一点吗? <br />                        <br />                        　　从战术上来说，过早暴露自己的实力是不聪明的;冒昧地问一句，如果真的战争爆发了，您的黑客技术完全掌握好了吗，您已经为那一天的到来在进行技术储备吗? <br />                        <br />                        　　您有没有想向那些真正为中国科技做出杰出贡献的科学家如钱学森学习呢? <br />                        <br />                        　　所有的中国黑客和红客，我的同胞们: <br />                        <br />                        　　请把你们的聪明才智用到真正提高你们的水平，对国家的强大有帮助的地方吧: <br />                        <br />                        　　如果您愿意对国家有所贡献: <br />                        <br />                        　　1.中国的863计划中有一个重点研究项目: 并行计算，分布计算，向量计算。您愿意研究它吗? <br />                        <br />                        　　2. 作为现代通讯技术的一个根本数学基础，大合数的快速因子分解，还是一个难题。您愿意研究它吗? <br />                        <br />                        　　如果您想提高技术，对中国的软件技术有所贡献: <br />                        <br />                        　　1.研究 vc，java <br />                        <br />                        　　2.研究数据结构，去考高级程序员 <br />                        <br />                        　　3. 研究操作系统，读minix source code <br />                        <br />                        　　4. 研究tcp/ip, rfc文档 <br />                        <br />                        　　5. 通读linux, 才算达到黑客境界 <br />                        <br />                        　　6. 学习 uml，rose，软件工程，达到系统分析员水平。 <br />                        <br />                        　　如果您对提高中国的科技有兴趣，去研究生物基因，材料技术(纳米技术)，计算机技术，航天技术…… <br />                        <br />                        　　我的同胞们，我愿大声呐喊: <br />                        <br />                        　　一个真正的民族主义者，不是义和团，不是太平天国，不是闭关锁国，不是盲目仇外，不是不敢正视自己民族和文化的丑陋和缺点。 <br />                        <br />                        　　真正的民族主义者是成熟的、清醒的、理智的、务实的民族主义。真正的民族主义者不是种族主义者，不是极端份子，不是战争狂人。 <br />                        <br />                        　　真正的民族主义者以追求本民族&mdash;&mdash;中华民族的利益最大化为目标、准则、信念。判断一个人是不是真正的民族主义者，判断标准很简单:看他是给本民族的整体利益带来好处，还是损害民族利益。真正的民族主义者最务实，因为他知道坚持原则，同时又懂得策略。让我们成为真正的顶尖黑客!让我们成为真正的民族主义者!                                                                        </p> 

