---
layout: post
title: 献给那些为了生活放下吉他的人
tags: 
datetime: 2008-01-10 14:51
pv: 29
comment: 1
share: 
---

{{ page.title }}
================

 <p>不是我写的，苦难我们同样经历，快乐我们一起分享</p><p>献给那些为了生活放下吉他的人 </p><p><embed height="390" loop="false" menu="false" play="true" pluginspage="http://www.macromedia.com/go/getflashplayer" src="http://player.youku.com/player.php/sid/XNDU0MDc4MzI=/v.swf" style="width: 450px; height: 390px;" type="application/x-shockwave-flash" width="450" wmode="window" allowscriptaccess="never" /></p><p>--------------------------------------------------------------------------------<br />这是看过浦泽直树的二十世世少年的人们，都会知道的创意，这是活过六零年的摇滚乐、七零年的校园民歌，八零年的重金属，活过这些世代的乐迷们，都曾在夜梦中亲历过的梦境，第一次，有人把它这样作成MTV，这是写给「我们」的歌。<br />若你，也是「我们」中的一员，看完，请放心大胆地哭吧。<br />为逝去的理想，为追回不得的青春，为我们贫瘠懦弱的现在，流两滴珍贵的眼泪。<br />若是你流不出来，只有两个可能，一个，是你太年轻了，未经世事，一个，就是你已经忘记了世间最重要的一件东西。你已经被生活打败了。生活已经剥夺了你身体里面，最宝贵、最温暖，最重要的一块。在这样的夜里，看完之后，请想着，这个世界上那些你告别过的人。你告别过的理想，你告别过的生活。他们，也许都还在呢。</p><p><br />这首MV的内容大概是说4个中年男人，生活过的都不算很好，某一天又重聚在一起圆年轻时後演唱的梦想的故事，最後他们演出了几场，梦也圆了，团长在河堤旁把写有他们的团名「Mr. Adult」的纸团丢弃，心满意足的向夕阳走去。这时有个年轻人捡到这个纸团，上面有个打了叉的Mr.Children团名，这年轻人转身离去，字幕打出...1989年，Mr. Children成军前一日...<br />这四个中年男子，主唱兼吉他手某一天在乐器行橱窗看见一把吉他，唤醒了他年轻时的梦，他拼了命在家里作曲，眼前浮过的是往日妻子女儿的欢乐时光，如今只剩一人独做饭桌前吃饭，经过一番努力，曲子终於写好，他迫不及待的冲到经营拉面店的老友店里弹给他听，Bass手拉面店老板听著听著斗大的泪珠从眼眶就滚出来；这是一首对生活感到无奈，但是又鼓舞人们应该勇敢的面对明天努力活下去的歌，两人唱完後十分兴奋，赶忙联络昔日乐团夥伴，胖子鼓手在工地接到电话也是急忙赶来，听完亦是泪流满面，第二吉他手开了家杂货店，虽然接到电话，但是被老婆给按掉了，他一边背著孩子，一边拿起他的吉他...<br />另三人在拉面店等待著，直到深夜一点；第二吉他手忍不住从床上爬起来，拎著他的吉他冲到拉面店，四人一见紧紧拥抱在一起，开始了他们的演奏生涯。他们从社区老人活动中心，演唱到妈妈音乐胎教教室，最後在结婚礼堂演出，虽然也没有引起多大的共鸣，但是四人也已心满意足。<br />看著主唱老头用力的跟著轻快节奏的歌曲唱著，画面给人的感受很深。<br />中文翻译歌词:<br />（Kurumi）<br />作诗：樱井和寿　作曲：樱井和寿<br />编曲：小林武史 &amp; Mr.Children<br />喂～ Kurumi<br />这街道的景色在你的眼中是什么模样呢？<br />现在的我看起来又是怎样？<br />喂～ Kurumi<br />若是旁人的关心也让你听起来像挖苦似的<br />那个时候又该怎么做才好呢？<br />只是回想起过去美好的一切<br />却让人的心情更自觉得濒老<br />在这样的生活里头<br />如今　我正要动起来了<br />因为我不想只做个齿轮而已啊<br />伴随希望的衍生而增加的失望<br />即使如此明天的内心依旧悸动<br />「究竟会发生什么事呢？」<br />试著去想像看看吧<br />喂～ Kurumi<br />假使时间的河流会将一切给洗刷带走的话<br />那生存这件事就变得再容易不过了<br />喂～ Kurumi<br />在那之後我一次也不曾让眼泪流下来<br />可是　让我能够开怀真心的笑却也很少<br />不知在哪里扣错了<br />发觉到的时候才知道多了一个钮扣<br />就像这样地要是能和 某个有多的钮扣穴的人相遇<br />让一切变得有意义就好<br />伴随邂逅的次数而增加的别离<br />即使如此内心仍因希望而跳动<br />每当在走过十字路口的时候<br />难免也会有迷失方向的时候<br />总是乞望想拥有比眼前更多<br />为了追求那不变的爱而高歌<br />於是齿轮不停转动<br />超过必要的负担 让齿轮一面发出嘎吱的声响<br />伴随希望的衍生而增加的失望<br />即使如此明天的内心依旧悸动<br />「究竟会发生什么事呢？」<br />试著去想像看看吧<br />伴随邂逅的次数而增加的别离<br />即使如此内心仍因希望而跳动<br />现在已经不能够回头了啊<br />向前走吧 踏上没有你的这条路<br /><br /></p><p> </p> 

