---
layout: post
title: EVE-online
tags: 纸飞机,
datetime: 2008-04-25 22:50
pv: 86
comment: 1
share: 
---

{{ page.title }}
================

 <p>EVE……一个远离地球的未知世界，在广袤而深邃的宇宙深处，这个被后人称做&ldquo;新伊甸&rdquo;的神秘星系，到</p><p>底离我们有多么遥远？始终迷雾重重。当人类经由一个天然虫洞进入到这个崭新的世界时，亦迷离于眼前那</p><p>星罗棋布的景象，不知身在何处。然而人们探索新世界的愿望却并没有因此而受到丝毫的影响。在不到一个</p><p>世纪的时间里，&ldquo;新伊甸&rdquo;成了诞生文明之光最理想的摇篮，无数的冒险家和淘金者都终日穿梭于EVE星门</p><p>之中，新世界的殖民地更是开得花繁叶茂。</p><p>然而在一场无法解释的灾难中，EVE之门毫无预兆地崩溃了。巨大的能量将新伊甸毁于一旦，成千上万的殖</p><p>民地散落各方，相隔万里，饱受煎熬的人类最终永远的失去了回到故乡的机会。</p><p>历经百万年沧桑巨变，幸存下来的人类后裔建立起了艾玛、盖伦特、加达里、米玛塔尔及朱庇特五个帝国，</p><p>并与部分小规模势力一起撑起了EVE世界。其中虽然战火不断，但在大的局势上仍旧维持着和平。</p><p> </p><p> </p><p><strong>序言：星际扩张&mdash;新的乐园</strong></p><p>人类文明进步的脚步一直没有停息…… 随着对行星带的矿石业以及真空制造业的不断发展，星际航行对人</p><p>类变得越来越有利可图。不久，人类的根据地遍布了太阳系所有的行星和卫星。伴随着地球经济的不断繁</p><p>荣，人类在太空的触角也逐渐伸向宇宙更深处。恒星系间曾经无法逾越以光年为单位的距离被曲线跃进技术</p><p>彻底改变。利用引力耦合负能量，跳跃门建立了太空两点间的稳定虫洞，使得二者间的瞬间移动成为可能。</p><p>当然，前提是目的地也必须同时建立对应的跳跃门。无论如何，这一切不可避免地，人类对其他恒星系太空</p><p>扩张的时代已经全面开启…………</p><p> </p><p><strong>曲线跃进引擎</strong></p><p>接下来的巨大变化是空间弯曲技术的进步。最开始，短距离的跳跃只能让人们在恒星系内部自由航行，而随</p><p>后的重大突破使得人们能够不再依靠跳跃门，在星系间自由游走。这种飞速发展大大推进了人类扩张的步</p><p>伐，他们很快在数百个星系里以及几十个已经发展得颇具规模的殖民地建立了根据地。而有趣的是，自此以</p><p>后，扩张的脚步由于积重难返的官僚作风而变得极度缓慢。几乎所有的恒星系在真正殖民化之前都被收购或</p><p>者租赁&mdash;&mdash;这使得人们在新世界开始新生活的夙愿变得遥不可及。</p><p> </p><p><strong>EVE虫洞</strong></p><p>正如一切转机一样，来得那么突然，令人意想不到转折点终于出现了。人们在位于船底星座的老人星附近发</p><p>现了一个天然的虫洞。这是人类航天史上的一个重大发现，虽然天然虫洞的存在一直以来都是人们津津乐道</p><p>的话题，但科学家们一直未能证实它的存在。人们通过发送的探测器得知，这个虫洞稳定地连接着一个巨大</p><p>未知星系的恒星系统。这个区域可能离我们的银河系相距遥远，是一个人类从未探知的平行宇宙。这个虫</p><p>洞，很快被命名为EVE(前夕)。正如它的名字预示的一样，人们相信他们将在新的世界有一个新的开始。他</p><p>们决定在EVE的两端建造跳跃门，而只有经过改造的飞船才被允许使用虫洞本身，因为科学家们预计EVE可</p><p>能会自动关闭。人们携带着设备和船只穿梭于虫洞两端，忙碌着建造他们的基地。</p><p>虫洞对面的恒星系不久被命名为新伊甸，而虫洞两端的跳跃门则被命令为 &ldquo;EVE 之门&rdquo;。由于这两个跳跃</p><p>门之间的距离是未知，而且EVE变得不再稳定，它们与一般的跳跃门相比显得巨大无比。它们成为人类建造</p><p>的最大的空间建筑，足足耗费了人类200年的时间才得以完成。新的法令宣布，EVE将对所有人开放，EVE</p><p>彼岸的一切，先到者先得。很快，数百个独立机构开始了对新世界的探索和占领……</p><p> </p><p><strong>EVE虫洞关闭</strong></p><p>EVE虫洞在EVE跳跃门建设期间关闭了，所幸这并没有影响跳跃星门的正常运转。但在它精准地工作70年</p><p>后，灾难降临了。一场无法解释的自然变异打破了银河系端EVE跳跃门的稳定，使其永久性地失效。顷刻</p><p>间，新乐园星系的繁荣化为泡影。虽然新乐园星系那端的EVE跳跃门依然存在，但任何靠近的飞船都会被它</p><p>引起的重力风暴所摧毁。</p><p>EVE虫洞的关闭是一场巨大的灾难，在新乐园星系的所有基地都受到影响。这些新世界的殖民者们很快发现</p><p>他们完全被孤立了。几乎大部分殖民地都是在近几年或者几十年建立起来的，很少一部分能够自给自足。很</p><p>快殖民地一个接一个地灭绝，而剩下来的殖民地则因为缺乏维护工业设施的工具，其科技知识慢慢退化。</p><p>数千年过去了，这些遍布在宇宙四处的人类遗孤彼此隔离，艰难求生。随着时间的流逝，他们不同的环境以</p><p>及意识形态给他们的外表带来了不同的影响，渐渐地，他们彼此疏远……</p> 

