---
layout: post
title: 田鼠阿佛-李欧．李奥尼
tags: 纸飞机,
datetime: 2008-09-20 06:36
pv: 94
comment: 1
share: 
---

{{ page.title }}
================

 <p>今天很幸运，找到《冬天里的小田鼠》原著《田鼠阿佛》（只是我认为，网上没资料）</p><p>转自： <a href="http://hi.baidu.com/%CE%ED%B8%DB%CB%AE%CA%D608/blog/item/3d634fe6c63c1528b83820e0.html">http://hi.baidu.com/%CE%ED%B8%DB%CB%AE%CA%D608/blog/item/3d634fe6c63c1528b83820e0.html</a></p><p>田鼠阿佛</p><p><br />作者：李欧．李奥尼</p><p> </p><p>　　沿著那片牛儿吃草、马儿跑的大草原，有一座古老的石墙。</p><p>　　在离穀倉不远的石墙里，住著一窝吱吱喳喳的小田鼠。</p><p>　　农庄的主人搬走了，穀倉也废弃了，里头空空的，什么都沒有。</p><p>　　冬天已经不远，田鼠开始忙着收集玉米、麦穗、坚果和干稻草。</p><p>　　他们白天忙著，夜里忙著，他们全都忙著，──就是阿佛例外。</p><p>　　小田鼠问：「阿佛，你怎么不工作？」「我在工作啊，」阿佛說：「我在为寒冷、阴暗的冬天收集阳光。」</p><p>　　当他们看見阿佛呆呆的坐在那儿，凝视着大草原，又问：「那现在呢，阿佛？」</p><p>　　「我在收集顏色，」阿佛简单的回答：「冬天总是灰灰的。」</p><p>　　有一回，阿佛看起來像是快睡著了。</p><p>　　他们责备他：「阿佛，你在做白日梦啊？」「哦，不！」阿佛說：「我正在收集字，冬天的日子又多又長，我们一定会找不到话说。」</p><p>　　冬天來了。</p><p>　　当第一场雪下下來的時候，五只小田鼠躲进了石墙的窝里。</p><p>　　一开始，他们有很多东西可以吃，还有許多笨狐狸和傻貓咪的故事可以说，他们是个快乐的家庭。</p><p>　　但是，一点一点的，大部分的坚果和梅子都啃光了，稻草用完了，玉米也只能在记忆中回味了。</p><p>　　石墙里很冷，谁也不想开口说话。</p><p>　　然后，他们想起阿佛說过的阳光、颜色和字。他们问：「阿佛，你收集的那些东西呢？」</p><p>　　「闭上你们的眼睛。」阿佛一边说，一边爬上一块大石头。</p><p>　　「现在我把太阳的光撒給你们，你们是不是也感觉到那金色的光芒……」</p><p>　　当阿佛說到太阳的時候，四只小田鼠开始觉得暖和多了。那是阿佛的声音嗎？还是魔术？</p><p>　　「那顏色呢，阿佛？」小田鼠焦急的问。</p><p>　　「再闭上你们的眼睛。」阿佛說。阿佛說起藍色的长春花，黃色麦田里的紅罌粟，和莓子树叶里的綠葉子。</p><p>　　阿佛說著，田鼠他們清清楚楚的看到所有的顏色，彷彿有人把顏色塗在他們的心頭上似的。</p><p>　　「字呢？阿佛？」</p><p>　　阿佛清了清嗓子，停了一會，然後，彷彿他正站在一座舞台上，他说：</p><p>　　「谁洒下雪花，谁融化冰霜？</p><p>　　谁把天气搞坏，谁让天气转好？</p><p>　　谁在六月长出四瓣的幸运草？</p><p>　　谁把日光弄暗，谁把月亮點著？</p><p><br />是四只住在天上的小田鼠，</p><p>　　四只小田鼠，就像你和我。</p><p><br />春田鼠把阵雨擰開，</p><p>　　夏田鼠把花儿画好，</p><p>　　秋田鼠帶來小麦和核桃，</p><p>　　冬田鼠，有着一只小冰脚。</p><p>　　我們多幸运，一年有四季，不多也不少。」</p><p><br />阿佛一說完，四只小田鼠拍著手喝采，他们说：「阿佛，你是个诗人哪！」</p><p>　　阿佛脸紅了，他鞠个躬，害羞的说：「我知道。」</p><p><br />《田鼠阿佛》的創作背景</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;   1985年，曾有一群一年級的小學生透過電話訪問了李歐．李奧尼，當時他告訴小朋友，他最喜歡的作品是《田鼠阿佛》。阿佛是一隻田鼠，和他的家人住在一起，當其他的田鼠都忙著為冬天儲糧時，他卻在一旁無所事事。冬天來臨時，別的田鼠問阿佛儲存了什麼東西？阿佛則展露了他的詩人身份，他收集的是景色、聲音、氣味與印象，他為其他田鼠朗誦了一首詩----這雖然不是實際的糧食，但卻是精神糧食。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;   在《伊索寓言》中，好吃懶做的蚱蜢註定有悲慘的下場，但是李歐．李奧尼的想法卻恰恰相反，他褒揚了身為一個藝術家的榮耀，更重要的是，身為一個受人肯定與賞識的藝術家，更是一種至高至上的光榮。大人總是教導孩子們，要尊敬政治家、科學家或愛國志士的貢獻，因為他們的影響力是顯而易見的，但是藝術家的價值卻是抽象而難以捉摸的，而且藝術並不是人們生活的必要條件，因為它不能拯救非洲的孩子們免於飢荒，也不能讓中東的孩子們遠離戰爭，那麼，藝術和詩詞的價值究竟何在呢？田鼠阿佛幫我們解答了這個疑問，他用美麗的詩詞讓其他飢餓憤怒的老鼠們，在濕冷的冬天裡感覺陽光的溫暖、看到花朵的顏色，阿佛的詩為同伴們的心靈注入了愉悅的影像，滋養了他們的身心。藝術擴展人類的想像力，引領我們看到美好的事物，給予我們無窮的希望！</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;   李歐．李奧尼在創作《田鼠阿佛》時，再度加入了他的個人經驗。他在接受Agree的訪問時曾表示，他在創作《小黑魚》時熱衷政治，之後，他「變得比較內省，而且開始覺得……身為一個藝術家就足以證明自己的價值了……或許應該根據這個想法來發揮成一個故事。」（Agree, &quot;Lionni's Artichokes: An Interview&quot;）</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;   阿佛沒有加入其他現實、唯物論的田鼠之列，就像李奧尼一樣，他並不需要汲汲營營追求什麼。阿佛豐富了其他田鼠的心靈，就像李奧尼的藝術一樣，吸引了所有喜愛他的讀者與評論家。李歐．李奧尼藉由田鼠，表達了他對自己的認同感。</p><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;   李歐．李奧尼是今日童書界中頂尖的作家／繪者，當我們打開他的書，就進入了一個充滿想像力與喜悅的世界。我們似乎可以藉由李奧尼的世界，暫時逃離現實世界，但是實際上，他圖畫書中的世界，一向都是人類世界的縮影，同樣也暗藏著問題、危機、衝突、人性弱點與複雜的人際關係，透過他溫和的幽默感與獨特的藝術作品，他告訴了讀者他思考後的結果。孩子們都愛李歐．李奧尼的故事與插圖，他們將繼續探索李奧尼故事中的精神與豐富的意涵！</p> 

