---
layout: post
title: 机械决定论
tags: 
datetime: 2010-03-20 15:05
pv: 103
comment: 
share: 
---

{{ page.title }}
================

 [ 转载: http://www.ryache.com/?p=55 ]<br />[ 部分修改 ]<br />————————————————————————————————————————–<br /><br />自然辩证法有两个基本假设，其一，自然界一切事物的运动都是有规律的；其二，自然界和自然规律是可以被无限认识的。而这两个假设为机械决定论留下了空间。在哲学史上曾经盛行过机 械唯物论，认为整个宇宙是一个统一的物质世界体系，宇宙间的一切现象都是物质运动的结果，而物质的运动是受客观规律制约的。因此物质系统在每一时刻的状态 都是由系统的初始状态和边界条件单值地决定的。<strong>在这样的立论下，整个宇宙是宿命的。我一直想弄清楚机械唯物论究竟错在哪里，宇宙间到底有没有真正的随机现象。<br /><br /></strong>我所接触到的反对机械唯物论的大约有三种论点。第一种是认为人类意识具有主观能动性，人类的活动有一种随意性，人的意识活动不是严格按照因果 规律进行的。这种观点最直接的验证来自于人们能体会到的一种主观随意性，虽然看来合理但是没有哲学意义。人的意识归根到底仍然是物质的运动，只不过这种运 动更高级罢了，如果人类意识以外的物质世界都是宿命的，那么没有理由认为人脑的物质运动可以具有独特的随意性。所以这种解释没什么意义。<br />第二种解 释的立论在于物质世界的无限复杂性。这种观点认为因果链条只存在于有限的体系中，即在某一具体的过程和现象中，如果只考虑有限多个因素的制约作用，那么这 一具体事件可以看作那些因素的结果。自然界的任何一个事件实际的影响因素是无限多的，因此没有一个明确的因果链条，看起来必然的事件实际上是偶然事件的表 现形式。这种无限的联系既是无法全面认识的，更不可能完全准确地做出预测。然而这种解释依然是苍白的。如果物质间的任何一种相互作用都是确定的，那么即使 影响的因素无限多、无限复杂，结果仍然是确切的。无论这些复杂的作用和因素是否能被人类所认识，作用本身都是客观的。这种解释也是站不住脚的。<br />第三种解释正是我所感兴趣和困惑的。量子力学指出在微观世界中微观的客体行为往往表现为一种统计学特征。比如由点粒子源发出的一束电子穿过一个宽度为电子数 量级的窄缝，电子束将发生衍射现象，即在窄缝后面的屏幕上出现明暗交替的条文。大量电子按统计学规律出现在屏幕上，频率高的地方是明带，相反是暗带。如果 减慢电子发射的速率，使电子一个个地通过窄缝，所得到的结果仍然不变。这就说明单个电子在相同的条件下表现的行为也是符合统计学规律的。类似的例子还有氢 原子核外电子的运动，电子处于各可能轨道的概率是可以计算的，但是我们无法预测电子在某一特定时刻的具体轨道。我希望知道微观客体表现出来的统计学特征是 来自于单个微观粒子的随机行为，还是来自于大量不具有随机行为的微观粒子所表现出来的量子系统的行为。目前的物理学研究对这个问题是怎样回答的呢？物理学 家是否可以找到这样一个完全随机的模型——即已知所有的决定因素而结果却是随机出现的物理模型。<br />测不准原理也被看作是反对机械决定论的重要论据。 认为我们不可能准确地知道一个粒子的位置和速度，因此人们不能准确地测量宇宙的现在的状态，更加不能准确地预言将来的事件了。但是测不准原理最多只能说 明，宇宙是不能不受影响地被人类终极认识和预测。但是测不准原理并不能说明宇宙的是不受规律决定的，人类的认识活动也是宇宙间的运动变化的一部分，而不是 完全独立的。<br /><br />爱因斯坦曾断言过：“上帝不掷骰子。”霍金则说：“上帝不但掷骰子，而且在我们看不到骰子的场合掷骰子。”在这个问题上，现代物理学 究竟走了多远呢？<br /><br />————————————————————————————————————————–<br /><br /><strong>机械决定论</strong>：又称“形而上学决定论”。指在古典力学基础上建立起来的盛行于17—18世纪西欧的一种只承认自然界的因果性、必然性、客观规律性，否认人的主观 能动性和偶然性的一种形而上学观点，其代表人物为牛顿、拉普拉斯、斯宾诺莎、霍尔巴哈等人。它发端于17世纪的法国，其时哲学家笛卡尔就提出了“动物是机 器”的观点。牛顿力学创立后，认为一个系统的初始条件一旦简单的确定后，此后的运动都是必然确定的了，它可以不考虑初始条件的复杂性和随机性。在此基础 上，机械决定论者提出，牛顿力学规律是自然界唯一正确的客观规律，一切现象在本质上都是力学现象，人和动物都是按力学规律的机制组合起来的机器。这一思想承认了自然规律 的客观性，反对了上帝造世说，反对了宗教神学，因此在人类发展史上发挥过重大作用。但是，机械决定论只承认必然性，否认偶然性；只承认客观规律性，否认人 的主观能动性；视机械运动为唯一的因果关系而不懂得因果联系的多样性、复杂性；不懂得因果联系、必然性和偶然性的区别和联系，认为世界上的一切现象都是由 必然的原因决定的；把必然性等同于有原因，把偶然性等同于无原因，把必然性绝对化，视承认偶然性为非决定论。这是机械决定论的根本错误。它发展的必然结局 就是宿命论，因而无法彻底地贯彻唯物主义决定论。18世纪中叶后康德在《自然通史和天体论》中批判了这种观点。19世纪以后，随着自然科学的发展和辩证唯 物主义的出现机械决定论开始走向衰亡。<br /><br /><strong>拉普拉斯妖</strong>：拉普拉斯妖（Démon de Laplace）是由法国数学家皮埃尔-西蒙-拉普拉斯于1814年提出的一种科学假设。此“恶魔”知道宇宙中每个原子确切的位置和动量，能够使用牛顿定律来展现宇宙事件的整个过程，过去以及未来。<br /><br />拉普拉斯坚信决定论，他在他的概率论（Essai philosophique sur les probabilités） 导论部分说：<br /><em>“ &#160;&#160;&#160; Nous devons donc envisager l’état présent de l’univers, comme l’effet de son état antérieur, et comme la cause de celui qui va suivre. Une intelligence qui pour un instant donné, conna&#238;trait toutes les forces dont la Nature est animée, et la situation respective des êtres qui la composent, si d’ailleurs elle était assez vaste pour soumettre ces données à l’Analyse, embrasserait dans la même formule, les mouvements des plus grands corps de l’univers et ceux du plus léger atome : rien ne serait incertain pour elle, et l’avenir comme le présent serait présent à ses yeux. &#160;&#160;&#160; ”</em><br /><br /><em>—Laplace, Essai philosophique des probabilités</em><br /><br />(翻译)<br />“我们可以把宇宙现在的状态视为其过去的果以及未来的因。如果 一个智能知道某一刻所有自然运动的力和所有自然构成的物件的位置，假如他也能够对这些数据进行分析，那宇宙里最大的物体到最小的粒子的运动都会包含在一条 简单公式中。对于这智者来说没有事物会是含糊的，而未来只会像过去般出现在他面前。”<br /><br />拉普拉斯这里所说的“智能”（intelligence）即后人所谓的拉普拉斯妖。<br /> 

