---
layout: post
title: 易怒
tags: 
datetime: 2011-09-16 13:47
pv: 271
comment: 2
share: 
---

{{ page.title }}
================

 <p><strong>自我分析</strong></p><p>&nbsp; &nbsp; a. &nbsp;什么时候开始出现的？</p><p>&nbsp; &nbsp; b. &nbsp;在什么情况下会易怒？</p><p>&nbsp; &nbsp; c. &nbsp;通过努力回忆起出现这个问题的具体情境？</p><p>&nbsp; &nbsp; d. &nbsp;目前出现的易怒是针对什么人还是什么别的问题？</p><p></p><p><strong>什么是易怒的情绪&nbsp;</strong></p><p>&nbsp; &nbsp; 火气大，爱发脾气，是一种敌意和愤怒的心态，是当人们的主观愿望与客观现实相悖时所产生的消极的情绪反应。</p><p></p><p><strong>易怒的情绪的特征</strong></p><p>&nbsp; &nbsp; a. &nbsp;一发火就骂人、砸东西，甚至打人。</p><p>&nbsp; &nbsp; b. &nbsp;情绪反应十分简单，缺乏幽默感，不会开玩笑，对于满意的事沉默不语，对不满意的事常会通过吵架、发脾气等方式解决。</p><p>&nbsp; &nbsp; c. &nbsp;面对生活中的挫折，心理防御的方式只有一种，就是发泄。</p><p>&nbsp; &nbsp; d. &nbsp;对很小的事也沉不住气。</p><p>&nbsp; &nbsp; e. &nbsp;火爆脾气一点就着，什么事都干得出来，当时不能自控，事后又特别后悔。</p><p>&nbsp; &nbsp; f. &nbsp;听不进任何人的劝说，尤其在情绪激动的时候。</p><p></p><p><strong>易怒的情绪的危害</strong></p><p>&nbsp; &nbsp; a. 心理学研究表明，脾气暴躁，经常发火，不仅是强化诱发心脏病的致病，而且会增加患其它病的可能性。</p><p>&nbsp; &nbsp; b. &nbsp;影响家人、朋友以及同事之间的关系，从而影响自己的工作和前途。</p><p>&nbsp; &nbsp; c. &nbsp;情绪激动时，难以自控，也许会干出难以挽回的蠢事。</p><p><strong>易怒的情绪的原因</strong></p><p>&nbsp; &nbsp; a. &nbsp;对待问题的认知方式。</p><p>&nbsp; &nbsp; b. &nbsp;生理因素：先天的遗传以及后天的饮食习惯等有关。</p><p>&nbsp; &nbsp; c. &nbsp;意识和观念：紧张的人际关系，生活不如意，自尊心强。</p><p>&nbsp; &nbsp; d. &nbsp;心理因素：心胸不够宽广，期望太高，心态失衡，思维极端。</p><p>&nbsp; &nbsp; e. &nbsp;工作，生活，家庭压力大。</p><p><strong>如何控制自己的脾气</strong></p><p>&nbsp; &nbsp; a. &nbsp;提高修养： 培养宽阔的胸怀，良好的心态，正确的思维方法和提高理性控制的能力。对人要宽容大度，将心比心，不斤斤计较。当遇不平之事时，也应该心平气和，冷静地、不抱成见地让对方明白他的言行之所错，而不应该迅速地做出不恰当的回击。从而剥夺了对方承认错误的机会。</p><p>&nbsp; &nbsp; b. &nbsp;意识控制： 当愤愤不已的情绪即将爆发时，要用意识控制自己，提醒自己应当保持理性，还可进行自我暗示：“别发火，发火会伤身体”，有涵养的人一般能做到控制。</p><p>&nbsp; &nbsp; c. &nbsp;情境转移： 火儿上来的时候，对那些看不惯的人和事往往越看越气，越看越火，此时不妨来个“三十六计走为上策”迅速离开使你发怒的场合，最好再能和谈得来的朋友一起听听音乐、散散步，你会渐渐地平静下来。</p><p>&nbsp; &nbsp; d. &nbsp;承认自我： 勇于承认自己爱发脾气，以求得他人帮助。如果周围人经常提醒、监督你，那么你的目标一定会达到。</p><p>&nbsp; &nbsp; e. &nbsp;饮食调节： 要少吃肉，多吃粗粮、蔬菜和水果。因为肉类使脑中色氨酸减少，大量肉食，会使人越来越烦躁。而保持清淡饮食，心情比较温和。此外，气温超过35℃时，出汗多致使血液黏稠度升高，也会引起人烦躁不安的情绪，多喝水可以起到让血液稀释的作用，让心情平和下来。</p><p>&nbsp; &nbsp; f. &nbsp;医疗保健： 如果脾气暴躁经常达到无法自控的程度，美国近期的一项研究显示，这些人有可能患上了名为“间歇性暴怒症”的心理疾病。通过抗抑郁药加上行为治疗，就可有效治疗。</p><p>&nbsp; &nbsp; g. &nbsp;现在开始： 现实生活中，一些人常常说：“我过去经常发火，自从得了心脏病我才认识到，任何事情都不值得大动肝火。”请不要等到患上心脏病才想到不发火，要想克服爱发脾气坏习惯，从现在开始！</p><p></p><p></p><p></p><p></p> 

